---
layout: single
title:  "雪"
---
&emsp;我想，假如在我平淡的性格里，还能有称得上善良的元素在的话，那一定是多亏了我的母亲。

&emsp;&emsp;算起来，由于籍贯原因回南方读书，到如今恰好有十个年头了。这十年来，我只见过一场极其稀薄的，勉强算是雪的天气。那一天，兴奋的情绪充斥着整个校园。老师们甚至停下了讲课，颁发赦令一般让所有学生去操场玩雪。甚至和学生一起，在白色的背景下，留下了一幅幅天真自然的画面。然而，或许是兴奋过头的缘故，在本该温馨愉悦的时候，我无心犯下了一个不大不小的错误。记忆里，那天的我，在全校师生一起回教室后，带着愧疚之心在雪地里伫立了很久，像是白色沙漠里，一株碍眼的枯草。

&emsp;&emsp;我经常会怀念在北方生活时，那每年如期而至的，温暖的雪。

&emsp;&emsp;北方的雪，一旦下起来，便是极其慷慨的，不积上厚厚地一层决不罢休。像极了北方男女，那骨子里自带着的可爱豪气的性情。那个夜晚的雪，也是如此。

&emsp;&emsp;铅灰色的云层在不断地堆积，鳞次栉比的商业街里，商户们也早早地拉上了铁闸门。这个天气，空荡荡的街上连零星的人影都很难见到，更别说做生意，还不如趁天没彻底黑下来回家休息为好。逐渐变暗的世界里，一道道冰冷的铁闸门整齐地排列着，俨然是训练有素的士兵，准备抵抗那即将到来的暴风雪。

&emsp;&emsp;在这灰暗的天空下，只有一家不知好歹似的，门口还亮着暖黄的灯光，全然不顾那山雨欲来风满楼的气氛。

&emsp;&emsp;"妈，这马上就要下大雪了，怎么还不关门呢？"

&emsp;&emsp;"晚一点好了，我们家反正就在楼上，迟一点没事的。"

&emsp;&emsp;"哦，好吧。"

&emsp;&emsp;"来，把饭端过去，吃饭了。"

&emsp;&emsp;"好嘞！"

&emsp;&emsp;雪白色的陶瓷碗盛着晶莹饱满的白色颗粒，冒着充满生命力的热气。那是属于每户像我一样平凡人家的，最珍贵的艺术品。再配上母亲从下午就开始准备的一道道香气诱人的家常菜，那便宛然是一幅伟大的田园派画家的杰作，而且是可以吃的杰作。

&emsp;&emsp;外面的雪也逐渐凌冽了起来，呼啸的风声也时不时提醒着人们要安心待在室内。

&emsp;&emsp;饿了一天的刘老却决定冒险一把。实在是太饿了，这个天气路上也没什么行人，那个早就破洞的铁碗里也只有零星几个为数不多的硬币，还是自己的全部身家了。那些超市小摊也老早就关了门，连买个馒头充饥的机会也没有。还是去街上再走走，碰碰运气要点吃的好了。

&emsp;&emsp;刘老像根芦苇杆子一样瘦弱的身体，在风雪中艰难地摇晃前进着。一抹鹅黄色的灯光，点燃了刘老的希望，紧了紧披着的夹袄，那根捡来当拐杖的木棍也仿佛多了一些气力。

&emsp;&emsp;终于到了。

&emsp;&emsp;"妈，有个要饭的。"我停下了碗筷，有些不快。

&emsp;&emsp;平常的商业街经常会有一些挨家挨户的乞讨者，自幼生长在这的我早就见怪不怪，心情好时也会拿些零钱给他们。只是很不明白，看上去健全的他们为什么要靠这种方式，他们的妻子儿女呢？直到很久后我才明白，原来生存是如此不易的事情。不过那时被打扰享受饭菜的我，着实是有些不开心，言语也甚是轻蔑。

&emsp;&emsp;"怎么那么没礼貌！给老人家道歉！"母亲好像有些生气。

&emsp;&emsp;"没事没事，老板娘，有吃的吗？饿了一天了，不用给钱，施舍点吃的就好。"刘老自然早就习惯了这些难听的称呼，干这一行，哪有什么尊严可言，能活着已是极大的限度了。

&emsp;&emsp;"有的有的，老人家您等一下哈。外面太冷，您先进来吧。"

&emsp;&emsp;我看着老人在雪地里蹭了蹭自己的鞋，才小心翼翼地站在最门边，不敢多近一分了。

&emsp;&emsp;我听见母亲上楼的声音，奇怪，老人不是说要吃的吗，母亲上楼做什么？

&emsp;&emsp;不多会儿，我看到母亲下来了，将怀里抱着厚厚的棉衣递给了老人。

&emsp;&emsp;"这，这我不能要啊！" 

&emsp;&emsp;"没事的，都是一些旧衣服，孩子他爸已经很久都不穿的，您拿着吧。" 母亲虽然微笑着，语气却是不容置疑地。

&emsp;&emsp;老人接过衣服之后，母亲从厨房拿了黄色的铝碗，铺上了一层厚厚的白饭后。我眼睁睁看着她又将魔爪伸向了我面前的菜，青菜、冬瓜、黄花鱼、连我最爱的红烧肉也没能躲过一劫。

&emsp;&emsp;刘老本来觉得能有些剩菜吃就可以了。然而那位相貌平凡，性格却极其好的老板娘，在将饭递给自己的时候，又悄悄地递了些钱来。刘老的眼里，除了感激，更多地是震惊。做乞讨者忍受冷眼已是家常便饭，何时能有被这般对待的。

&emsp;&emsp;刘老第一次觉得，这雪是暖的。

&emsp;&emsp;后来，我才知道原来母亲小时候也经常吃不饱。

&emsp;&emsp;后来，我也尽力去做一点点能做的事。

&emsp;&emsp;后来，我们家的店，总是关的格外的晚。

&emsp;&emsp;我想，如果我还有能称得上善良的地方，那一定是多亏了我的母亲。