---
layout: single
title:  "细雨时节"
---
&emsp;&emsp;一、月桂

​&emsp;&emsp;六月，这个细雨夹杂着热烈的季节。

&emsp;&emsp;我却要在它到来之前，在五月的最后一天，与这个地方认真地、单独地做一场告别。

&emsp;&emsp;迎着时有时无的雨，走过记忆里或深或浅的路。 

&emsp;&emsp;处州多桂树。无论是校园的小路，或是城区的大道，总是能见到泛着金黄的桂花，散着隐隐的清香味道。

&emsp;&emsp;"秋风不见婵娟月，独携桂香惹人嫌。无言难解相思意，咫尺天涯岂等闲。"

&emsp;&emsp;今天确实不用嫌弃这桂香了，亦如我已不再深囿于这情思。多亏了这没甚感情的雨，那细碎的金黄，那揉碎的梦幻，尽数落在了灰黑的冰冷的地上。呼吸之间，只有略带凉意的风，半点烦人的香味也不存在了。

&emsp;&emsp;这样便好，没有撩人的花香，心上亦不会有微波荡漾。

&emsp;&emsp;二、人间

&emsp;&emsp;去市文化馆的计划，被扼杀在了文化馆前五十米的市图书馆。

&emsp;&emsp;记忆里，市图书馆是去年便已建成开馆的。而我这种看似整日和那些杂书打交道的，却直到今日，这个告别的日子，才幸以窥得它的面貌。

&emsp;&emsp;再次感谢这个忽如其来的雨天，馆内只有零星几个人。

&emsp;&emsp;在浩瀚的书海中，蛮悠悠地掠过一个个陌生或是熟悉的名字。《地狱之花》、《竞艳》、《濹东绮谭》，这些荷风先生的雅作，在我出门之前依旧安静地在书架上放着，此刻再次看到它们，竟有些惊喜，像是只身在茫茫人海中看到了熟人一般。不过我却没选择拿起它们，毕竟这样是对不起忠实在我书架里的它们的同类。

&emsp;&emsp;我拿起了《人间失格》。

&emsp;&emsp;第一次听到太宰治这个名字已是很久之前了，《人间失格》也是从那时候知道的。书很厚，然而属于人间失格的，不过百来页。看完之后，我方才明白人间失格这个名字的含义。

&emsp;&emsp;一个出生在地主家庭的孩子，从小性格孤僻，然而聪明至极，懂得利用搞笑去讨好身边的人，上至父母，下至佣人。然而内心的孤独和不合群，随着年岁的增长也不断再扩大，因此经历了几次感情的流离、几次未遂的自杀、甚至是靠酒和毒品度日。最终从一个富家少爷，变成了失去正常生活权利的废人，荒居在远离人烟的乡下。

&emsp;&emsp;小说上总是反复强调这是某君的故事，然而太宰笔下的某君，便是他自己，这个自杀五次最终得逞的家伙。

&emsp;&emsp;日本文学的浪漫主义色彩，同他们的樱花一样让人痴迷。甚至这些带有阴暗颓唐的文字，亦让人忍不住沉醉其中，哪怕短暂感染上那略带灰暗的色彩。

&emsp;&emsp;有种很有趣的说法是，看积极的文字反而然人觉得无力，毕竟已有那么努力的人在了。反而倒是看这些消极阴暗的字句，让人更有认真活下去的理由。

&emsp;&emsp;看过人世的艰辛，方知平凡生活的奢侈。

&emsp;&emsp;三、南明

&emsp;&emsp;硬要说这个地方什么最让我不舍，应该是南明的这川江流了。

&emsp;&emsp;却不是这个地方的山水有多么动人，确切得讲，是这方不大的景象里，承载着我许多重要的记忆。

&emsp;&emsp;这里，是我一切幼稚情感开始和结束的地方。

&emsp;&emsp;来时孑然一身，走时潇洒离去。除了记忆，不带走任何多余之物。甚至连这记忆，我也想让它随着这川江水，到我永远到不了的彼方。

&emsp;&emsp;故事故事，故去的事，多说也无益了。

&emsp;&emsp;四、西山

&emsp;&emsp; 西山在学校南边不远处。西山边缘处有栈道，栈道一侧临山，一侧环水，是个实实在在幽静而惬意的地方。

&emsp;&emsp;栈道尽头直通南明湖，我也是不久前才知道。

&emsp;&emsp;本打算从南明湖尽头登上栈道，然而栈道入口的亮黄色警示牌却是实实在在地拦住了我。

&emsp;&emsp;雨天危险，小心滑坡。

&emsp;&emsp;我亦不会轻易妥协。栈道右侧便是山道，雨天的山道极其湿滑，亦不知会不会遭遇突如其来的蛇兽虫蚁，安全起见，我放缓了前行的速度，亦步亦趋地走完了这渗人的山路，从山路尽头接着的栈道走完了这小心翼翼的一程。

&emsp;&emsp;西山的栈道，极其适合在晴朗的夏夜，最好协上二三友人，伴着微带凉意的风，走过这段曲折深幽的小路。听丛间清亮的虫鸣，看着遄遄而行的溪流，走过带有古意的亭台，窃得片刻难得的宁静。

&emsp;&emsp;智者乐山，仁者乐水。在这西山栈道，智者仁者可同行而乐。

&emsp;&emsp;五、曲终

&emsp;&emsp;写完这些牢骚文字，这个五月也真正地结束了。

&emsp;&emsp;处州这个地方，经历了这些年的相处，也领略的它的一些可爱之处。然而人尚有离别日，何况与这个本来毫无瓜葛的他乡呢。曲终人散时，这个坐落在浙江西南的多山之乡，有缘再见。        

&emsp;&emsp;记于己亥年夏，处州。