---
layout: single
title:  "唇痕"
---
​        红色的唇印，在纯白的咖啡杯上显得格外耀眼。

​        上一个使用者是个怎么样的女孩子呢？是安静的，内向的，喜欢在有阳光的午后阅读的。还是厌倦街上的喧闹，在咖啡店中寻求短暂安宁的呢。这样想着想着，却忘记了逐渐丧失温度的那杯美式本身。

​        坤笙是个普通的上班族，朝九晚五的那种。工作内容是帮公司处理一些文件，用他自己的话说，他的工作属于灰色，夹杂着有趣和无聊。和大多数人一样，坤笙在家里的监督下，度过了平淡无奇的学生生涯，又找了一份离家很近的安稳工作。如果按照父母的意思，或许下一步就是找对象，然后结婚，生子，就这样度过一生。好像没什么不对，不过坤笙总是本能的抗拒着这些。在每个被父母催促相亲的周末，坤笙总是独自出门，像是在做无声的抗争。

​        梧桐街上的咖啡店，这是坤笙最喜欢待的地方。人不算多，只有零零散散的几个顾客。鹅黄色的灯光映在实木的桌子上，落地窗能看到街边行人来来往往，偶尔会经过几个嬉戏的孩童。

​        "老样子，一份美式，双份糖，多谢。"

​        跟服务员打过招呼后，坤笙的目光落到了窗外。在这个不算繁华的小城里，竟然已经呆了二十多年的光景了。然而回顾过去，好似也没经历过什么刻骨铭心。只是单纯的遇上不同的人，然后在合适的时间又分道而去。人们讨论火热的所谓爱情，坤笙一直很好奇。学生时代的他，懵懵懂懂中对某些女生有过特别的感觉。但是迫于学校和家长卫道夫般的监管下，终究是一门心思投到了学习上，无聊之余也只是看看小说打发时间。就是这样的他，在拿到毕业证书走向工作之后，突然遭受到父母亲戚的百般催婚。坤笙很不解，也不想接受相亲这些形式。他认为这最多只能叫合作，算不得爱情。于是这家咖啡店，就成了他的避难所。在这里，只有和蔼的店长与服务员，以及零星几个陌生脸的顾客。

​        "您的咖啡，请慢用。" 服务员的声音让坤笙的注意力回到了店内。

​        "好的，谢谢啦。" 

​        "不客气。"      

​        坤笙看到手边的美式，确认了双份糖后，有一种莫名的满足感。正当他准备品尝这杯美味之时，一样东西引起了他的注意。是一个浅红色的印子，确切的说应该是唇印，就这样醒目的印在了白色的瓷杯上。坤笙不禁在内心吐槽服务员最近是不是偷懒了，不过更多的，是好奇。

​        上一个使用这个杯子的人，会是一个怎样的女孩子？

​        也不知道出神了多久，回过意识来，咖啡却失去温度了。轻微的胃病让坤笙多年来偏爱喝热的东西，恰巧这个杯子他也无从下口。正当他起身要去服务台再点一杯时，对面座位上的女士挎包让他停下了脚步。是上一个客人落下的东西吧，瓷杯上的唇印仿佛也在印证着是位女性顾客。

​        把挎包拿到服务台后，坤笙正要再点一份美式来满足产生小情绪的肠胃。挂在店门上的迎客铃响了起来，急促的脚步声在向服务台靠近。

​        "您好，请问有什么需要帮忙的吗？"  店长的语气总是那么温和，仿佛不会永远生气一般。

​        "那个，打扰一下，请问有看到一个挎包吗？白色的。"  

​        坤笙看着这个脸上有些焦虑的女生，二十出头的年纪，乌黑的长发散开来，自然地垂到肩上，白色的连衣裙映着照进店内的阳光，竟有些发亮。最吸引坤笙目光的，是女孩唇上浅红色的口红，仿佛是将白瓷杯印上痕迹的"罪魁祸首"。

​        "是这个吗？"店长拿出了坤笙刚发现的挎包。

​        "对的，是它，谢谢！"女孩松了一口气，微皱的眉毛也舒缓了许多。

​        "没什么，是这个小哥发现的，你谢他就好了。"

​        "谢谢，谢谢。哎？你是坤笙学长吗？"

​        "那个，我们认识吗？"虽然这个女生很好看，但是坤笙反复搜索过记忆后，还是确定对她没什么印象。

​        "没有没有，不过我听过学长在晚会上念的诗，写的很棒！"

​        诗？好像确实有这样一回事，学生时代作为文学社一员的坤笙，由于社团晚会的需要，曾经念过自己凭兴趣写的小诗。不过相比于歌舞唱跳，念诗确实引不起观众的注意，没想到竟然还有人能记得。

​        "好像是有这么一回事，没想到你还记得。"

​        "因为写的真的很好呀，对了学长，我还有些事先走啦。下次再聊，我叫杨柳伊，拜拜。"

​         像一只白色的蝴蝶，少女消失在了坤笙的眼前。

​        "杨柳伊，昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。有意思。"

​         坤笙回到了原来的位置，看着一直安静呆在桌子的咖啡杯，还有上面未褪的红印。回想着刚才的一幕幕，像是有只白色的蝴蝶，让平静的湖面泛起一层层涟漪，许久才恢复平静。

​        与杨柳伊的邂逅，坤笙只以为是平淡人生中偶尔彩色的一点，却不知道，一切就从此开始了变化。

