---
layout: single
title:  "叶"
---
&emsp;&emsp;一

​&emsp;&emsp;生命的更替无时无刻地在进行，哪怕是看似最旺盛的夏，那拥有葳蕤枝叶的大樟树，也时不时会落下些许红色的叶子。

​&emsp;&emsp;这株大樟树，年岁应该很高了。至于多少岁，院子里还没人能估摸的清。但总之比路旁的那些细干弱枝的樟树们，是祖宗级的了。

​&emsp;&emsp;刚搬到院子那会，我还没有上小学，父亲因为工作的原因调到了县城，我们的家也从偏远的乡下，搬到了这个小城的一个院落。那时候，这香樟树已经那么大了。枝干相当的粗壮，我一直觉得就算是我和父亲手拉着手围着它，也未必能把它完全包住，除非加上母亲一起，些许是差不多的。

​&emsp;&emsp;第一次见到那位老人时，他就坐着轮椅在大香樟下乘凉。戴着一顶白色的遮阳帽，背靠着轮椅，在树荫下看着那株香樟。香樟跟老人虽然都是上了年纪的，但老人瘦弱的身子跟香樟庞大的枝干比起来，就显得太过渺小了。

​&emsp;&emsp;小时候的我，总有些怕生。以至于父亲带着我跟老人打招呼时，我只能躲在父亲的身后，露出半个小脑袋。看到我这样，老人并没有生气，反而露出了和蔼的笑。

​&emsp;&emsp;"阿C，这样不礼貌，快跟爷爷打招呼！"父亲觉得我这样不礼貌，语气便有些认真了。

​&emsp;&emsp;"爷，爷爷好。"感觉到老人的善意，我也从父亲身后出来了。

​&emsp;&emsp;"哎，你好呀！"

​&emsp;&emsp;"大伯，我们是刚搬来的，以后还请多多关照哈。"

​&emsp;&emsp;"好说好说，大家都是一个院子的，那就是一家人了。有什么事尽管跟我说，我那儿子没什么好，乡里乡亲有个着急的，却是都喜欢找他的。"

​&emsp;&emsp;"那就提前先谢过大伯了，我们刚到，还要回去收拾一下。就先走了，阿C跟爷爷说再见。"

​&emsp;&emsp;"爷爷再见！"

​&emsp;&emsp;父亲牵着我的手，从樟树那离开了。我回过头，看着老人正在目送我们，脸上仿佛还带着笑容。



&emsp;&emsp;二

​&emsp;&emsp;新年是个白色的季节，整个世界都被覆盖成一大片一大片的白。可能是觉得冬天太冷，所以天空才心疼地给大地盖上一层白色的，雪做成的棉被。再待有太阳时化开，这样大地才不至于太冷，也不会太热了。

​&emsp;&emsp;说到新年，最让我兴奋的，除了可以看雪玩雪，当然就是身为小孩子的福利—压岁钱！虽说大半都会被父母缴去，美其名曰等你长大了再给你。这种话，骗骗三四岁的孩子还行。骗我那就算了，毕竟我已经六岁了。不过总归逃不过上交的命运，幸运的是还是会有比平常多数倍的零花钱。

​&emsp;&emsp;那天，我刚跟父亲从外面回来。路过樟树时，恰好看到老人在树下看着小外孙堆雪人。

​&emsp;&emsp;"大伯新年好！"

​&emsp;&emsp;"爷爷新年好！"

​&emsp;&emsp;"新年好，新年好！阿C来爷爷这，爷爷有东西给你。"

​&emsp;&emsp;强烈好奇的我一下子窜到了老人跟前。

​&emsp;&emsp;"什么东西呀，爷爷？"

​&emsp;&emsp;爷爷没说话，只是从怀中掏出了一个红色的信封。在这个季节里，小孩子见到最多的信封。

​&emsp;&emsp;"大伯你这是干什么呀！"

​&emsp;&emsp;"没什么，让阿C拿着买点好吃的。"

​&emsp;&emsp;"不行，孩子太小不懂事，拿了钱会乱花的，您还是拿回去吧。"

​&emsp;&emsp;"阿C这孩子跟别的小孩子不一样，乖得很，你就让他拿着！"

​&emsp;&emsp;接，还是不接？对于小孩子来说，这已经上升到”to be，or not to be“的境界了。对于红包没有抵抗力的我，刚想伸出手把红包接过来。看到父亲的眼神，强忍着把小手又缩了回来。

​&emsp;&emsp;"大伯，这不行啊！"

​&emsp;&emsp;"什么不行的，大过年的，小孩子就是应该收压岁钱的！"说着便装出要生气的样子。

​&emsp;&emsp;爸爸拗不过，只好点点头同意了。

​&emsp;&emsp;至今我还记得，那是这么多年来，我唯一没上交的红包。而那一年，也过得格外的快乐。        



&emsp;&emsp;三

​&emsp;&emsp;从小学步入中学，现在想想也不过就是一瞬间的事。

​&emsp;&emsp;然而那么多年过去，院落里的那棵香樟看上去却好像没什么变化，依旧是依稀落下零星红色的叶子，然后在看不见的地方，偷偷长出了几处新芽。

​&emsp;&emsp;老人却好像没有以前那样有精神了。

​&emsp;&emsp;跟老人打招呼，也要用更大的声音才行了。甚至有些时候走的近了，老人才能认出来，然后无甚气力的点点头表示回应。

​&emsp;&emsp;那时候的我，或许是觉得大声打招呼有些丢人、又或是莫名叛逆期的缘故。总之，我开始有意无意的绕开樟树，走别的小路回家了。

​&emsp;&emsp;就这样，时间一如往常的过去。有没有跟老人打招呼，对我好像也并没有什么影响。

​&emsp;&emsp;年轻时候，对死亡总没什么特别的感觉，一直觉得是很远的事，尤其是看似生命力极其旺盛的夏天。 

​&emsp;&emsp;然而老人就是在这样的夏天离世的。

​&emsp;&emsp;我也没能跟老人好好地道别。



&emsp;&emsp;四

​&emsp;&emsp;我重新开始经过有大樟树的路回家。只是看不到那个在树荫下，戴着白色遮阳帽，坐着轮椅乘凉的老人。

​&emsp;&emsp;生命地更替无时无刻地在进行，老人也像樟树落下的红叶一般，悄无声息，落地成泥。一个坐在樟树下的老人，又能有多起眼呢？谁又能知道，这棵看似无尽生命力的大樟树，每一刻都有生命力耗尽的叶子落下呢？

​&emsp;&emsp;我走到老人平常乘凉的地方，低头看着榕树落下的叶子。有全枯的，只剩个叶脉轮廓的、有半枯的，半融在泥土里的、也有刚落的，还带着光亮的红色的。

​&emsp;&emsp;我看见了，一株嫩绿的芽，在红色落叶的滋养下，茁壮生长着。